---
title: 우테코 백엔드 5기 레벨 1 - 2주차(2.13~2.17) 기록
date: "2023-02-19T13:54:03.284Z"
description: "우테코 5기 - level1 2주차 기록"
category: "우테코 5기"
tags:
  - 우아한 테크코스
  - 백엔드
  - 근황
thumbnailImg: "../thumbnail.jpg"
---

## ✨LOG

- 레벨 1의 두 번째 미션인 사다리타기 미션 1단계를 진행했다.

  - [사다리타기 미션 레포](https://github.com/amaran-th/java-ladder)

- 공통 교육 미션으로 자기소개 웹페이지를 만들었다.

  - [웹 자기소개 미션 레포](https://github.com/amaran-th/web-introduction)

- Prolog라는 회고 웹사이트에 대해 알게 되었다.
- 레벨 1 조가 정해져서, 담당 코치님과 새로운 조원들와 함께 데일리 미팅을 진행했다.

## ✨배운 점 & 궁금한 점

- 강의를 통해 배운 것
  - TDD 방법론
  - 좋은 코드란 무엇인가?
- 페어프로그래밍 과정에서 알게 된 것
  - DDD(도메인 주도 설계)
  - DTO
  - enum을 이용한 싱글톤 패턴 구현하기
  - ThreadLocalRandom 패키지
  - String.split()함수의 limit 파라미터
  - 자바에서 재귀를 사용하면 안되는 이유?
  - 각종 디자인패턴(싱글톤, 빌더, Null Object 등)
- 기타
  - 블로그 검색엔진 최적화(SEO) 방법
  - Github Template 프로젝트 만드는 방법

## ✨느낀점

### 강의 회고

백엔드 교육은 모두 비대면으로 이루어지는데, 크루들이 적극적으로 강의에 참여하면서 강의보다는 토론을 하는 것 같았다. 그 과정에서 강의 자료에는 미처 다 담지 못했던 개발 노하우를 공유할 수 있어서 좋은 것 같다.

### 미션 회고

- 사다리타기 미션

  - 이전 자동차 경주 미션이 워밍업이었다면, 이번 사다리타기 미션부터는 본격적인 미션이 시작되는 기분이었다.
    알고리즘적인 요소가 추가되어서 지금까지 진행했던 미션에 비해 좀 더 어려웠던 것 같다. 특히, 미션 요구사항대로 TDD라는 개발 방법론을 사용하고, 페어님의 권유로 DDD라는 모델을 적용해봤는데, 두 방법 모두 처음 접한 방법이다보니 익숙하지가 않아 코드를 작성하는 데 많이 버벅거린 것 같다.

    그래서 페어님이 대부분의 코드를 짜신 것 같아 죄송하고 감사했다...😇
    디자인 패턴을 많이 공부해야겠다는 생각이 들었다.

- 공통교육 미션
  - 원래 요구사항은 html/css/javascript를 사용해 간단한 건데, 괜히 오기가 생겨서 너무 열심히 만든 것 같다. 평소 프론트 개발을 할 때 사용한 환경을 그대로 가져와서, React, tailwindcss, material tailwind를 사용해서 만들었다. 급하게 만드느라 코드는 엉망이지만, 그런대로 원했던 결과물이 나와서 만족스럽다.

### 블로그 작성기

우테코에서 친해진 크루와 블로그 포스팅을 어떻게 하는 게 좋을 지에 대해 이야기를 나눴는데, 덕분에 옵시디언, TIL 등 다양한 문서 작성 방식과 툴에 대해 알게되었다.
기술적인 코딩 말고도 이렇게 나를 가꾸는 방법을 알아갈 수 있어 정말 좋았다.

그 크루분과 대화를 하면서 앞으로 블로그 글을 작성할 때 사용할 양식을 정했다.

- LOG : 주요 일정들/기억에 남았던 활동들
- 배운 점&궁금한 점 : 이번 주차동안 배운 것&추가적으로 공부하고 싶은 것.
- 느낀 점 : 솔직한 회고

그리고 우테코에서 배운 기술적인 지식은 따로 포스팅하여 올릴 예정이다.

### 우테코와 다른 활동을 병행하는 것에 대해

이전부터 느낀 거지만, 우테코를 수료하면서 다른 활동을 병행하면 안되는 이유를 알 것 같다. 교육 시간이 끝날 때 이렇게 회고를 정리하고 미션 코드를 리팩토링하고, 다음 주차를 위해 휴식시간을 가지면 다른 활동에 손댈 틈도 없이 주말이 다 지나가버린다. 최대한 다른 활동에 우테코에 집중할 시간을 뺏기지 않게 노력하고 있지만…역시 다른 활동들은 정리하고 오는 게 맞는 것 같다.

### 페어프로그래밍을 하며 느꼈던 격차

나는 원래 프론트엔드 개발만 하다가 왔고, 크루들 중에서도 나이가 어린 편이라 다른 크루들과 기술적인 격차를 느낄 때가 많은데, 그러다보니 내가 미션에서 민폐인 건 아닐까 초조하기도 하고 부끄러움을 느낄 때가 있다.

하지만 나는 배우러 온 교육생이고, 벌써부터 이런 것에 주눅들면 이 좋은 기회를 제대로 누릴 수 없을 것이라는 생각이 들었다. 부족한 지식은 공부해서 채우면 되고, 오히려 질문이 많다는 것은 많이 배울 수 있다는 의미이니 긍정적으로 생각하기로 했다.

### 새로운 다짐

내가 발표에 약한 편이라 항상 고민이 많았는데, 다음 3월부터 우테코 안에서 작게 **발표 스터디**를 만들어볼까 고민하고 있다.

앞으로도 이런 형식으로 매주 주말마다 해당 주차에 대한 **후기글을 작성**할 예정이다.

또…다른 크루들을 보니 나의 기술적 지식이 미흡하다는 걸 자꾸 느끼게 되어서, 3월부터는 **개발서적을 읽으면서** 추가적으로 공부를 해볼 생각이다. 무슨 책을 읽을 지는 아직 정하지 못했다.
