---
title: "우테코 백엔드 5기 레벨 3 - 5주차(7.24~7.28) 회고"
date: "2023-07-30T13:09:03.284Z"
description: "우테코 5기 - level3 5주차 회고"
category: "우테코 5기"
tags:
  - 우아한 테크코스
  - 백엔드
  - 근황
thumbnailImg: "../thumbnail.jpg"
---

## ✨LOG

- **7/24(월)**
  - 스프린트 업무를 이슈 단위로 쪼개고 팀원 별로 이슈를 할당하였다.
  - `UX 저자 워크숍` 특강을 위한 사전 미션을 진행했다.
    - 우리 서비스를 소개하는 1,500자 내외의 글을 작성했다.
  - 원활한 소통을 위해 용어 사전을 만들어 프로젝트에서 사용할 용어를 통일하였다.
  - 백엔드 개발을 위해 행사 기능과 관련된 ERD 및 엔티티를 설계하였다.
  - 행사 목록을 조회하는 API를 구현하였다.(1/3)
- **7/25(화)**

  - Member 식별에 대한 규칙 논의
    - **문제 제기** : 권한에 따라 제공하는 기능에 차이가 있는데, (ex : 관리자 계정) 이 팀원을 식별할 때 헤더의 Authorization을 사용하고 있다.
    - **예시** : 만약 id 값으로 1을 가지는 회원의 계정을 삭제할 때, 이 계정을 삭제할 수 있는 것은 회원과 관리자 권한을 가진 관리자들이다.
      - 기존에 계획했던 방식은 다음과 같다.
        - 회원은 `DELETE /members` 에 자신의 토큰을 Authorization에 담아 보낸다.
        - 관리자는 `DELETE /admin/members/1`에 자신의 토큰을 Authorization에 담아 보낸다.
        - 이 방법의 경우 별개의 관리자용 API가 필요하다.
        - uri의 목적은 자원을 식별하는 것이고, Authorization은 권한을 인증받기 위한 데이터이다. 기존 방식의 회원이 보내는 요청의 Authorization이 자원(회원)을 식별하는 데 사용되었다는 게 문제의 요지이다.
      - 이 목적에 부합하게 새로 제안된 방식은 다음과 같다.
        - 회원과 관리자 모두 `DELETE /members/1`에 자신의 토큰을 Authorization에 담아 보낸다.
        - 하나의 API로 두 권한을 모두 식별하기 때문에 권한을 식별하는 데 로직이 조금 더 추가된다.
    - **결론** : 새로 제안된 방식이 더 RESTFul하고, 관리자용 API를 따로 만드는 것보다 유지 보수 측면에서 조금 더 이상적이라고 판단하여 그렇게 따르기로 결정하였다.
  - `UX 저자 워크숍` 특강을 들었다.

    - 다른 팀들과 서로의 프로젝트 소개글에 대한 피드백을 주고 받았다.
      <aside>

      💬 **회고**

      우테코를 다니면서 글이 중요하다는 것을 느끼고 있다.

      우테코에서 글쓰기를 강조하고 있기도 하고, 오늘 직접 다른 팀의 글을 읽어보고 분석해보니 글을 조금만 다듬어도 서비스의 사용자를 좀 더 쉽게 모을 수 있다는 사실이 바로 와닿았다.

      흡입력 있고 설득력 있고, 재미있는 글은 서비스를 사용하고 싶게 만든다. 이런 목적의 글은 단순 작문의 영역이 아니라 마케팅과 내 프로젝트를 어필하는 데에 매우 중요한 요소이다. 실제 사용자를 유치할 목적으로 서비스를 만드는 것이므로, 이 글을 작성하는 일에 집중해야 하는 것은 당연하다고 생각한다.

      다른 팀으로부터 피드백을 받을 때는 날카롭게 문제를 제시해주고, 좋은 대안을 제시해준 분들이 많았다. 여기서 알게 된 문제점들은 일반 사용자들이 느낄 수 있는 문제와 다름이 없기 때문에, 최대한 수용하고 다듬어 가야 할 것 같다.

      </aside>

  - 백엔드 개발을 위해 알람 기능과 관련된 ERD 및 엔티티를 설계하였다.
  - 행사 목록을 조회하는 API를 구현하였다.(2/3)

- **7/26(수)**
  - 행사 목록을 조회하는 API를 구현하였다.(3/3)
  - 디자인 회의를 진행하였다.
  - [근로] 이번 스프린트 기간 동안 작업할 업무를 분담하였다.
- **7/27(목)**
  - 현장 코드 리뷰를 진행했다.
    - 본격적인 개발에 들어가니 리뷰에 소모되는 시간이 길어지고 PR이 점점 밀리게 되어서, 다같이 오프라인으로 모여 한 PR에 대해 현장 코드 리뷰를 진행하기로 하였다.
    - 이해가 안되는 코드에 대해 즉각적으로 설명을 들을 수 있고, 피드백을 바로 반영할 수 있으니 시간을 크게 절약할 수 있었다.
  - 테코톡 - `Nginx`를 들었다.
  - 한줄 자기소개 수정 API를 구현하였다.
- **7/28(금)**

  - 브리 코치와 면담을 했다.
  - 내가 담당했던 행사 목록 조회 API에 상태 필터링 기능이 정상 동작하지 않는 이슈가 발생해 버그를 해결하였다.
  - 특정 회원의 프로필 조회 API를 구현하였다.
  - [근로] - 이전에 구현했던 CRUD API에 대해 큐컴버로 인수 테스트를 작성했다.
  - 레전드 리턴즈 행사에 참여했다.

    - 우테코 근로 팀 중 하나인 피플행복팀에서 기획한 행사 자리이다. 나는 우테코 2기 수료생이자 이번 기수의 리뷰어로 활동하신 터틀, 코일과 자리를 함께하게 되었다.
      <aside>

      📝 **회고**

      각자 짧게 자기소개를 하고 5기 크루들이 돌아가며 선배 분들께 질문을 하는 식으로 진행되었다.

      나는 ‘훗날 취준과 실무 현업을 위해서 지금 프로젝트 기간을 어떻게 보내는 것이 좋을지’와, ‘프로젝트에서 겪게 되는 비 개발적인 경험, 이를테면 커뮤니케이션, 팀 문화, 문서화 등이 취준/현업에서 중요한 요소로 받아들여지는지’에 대해 질문을 했었다.

      첫 번째 질문에 대한 답변을 요약하면 다음과 같았다.

      **면접에서 프로젝트에서 내가 어떤 역할을 맡았는지 물었을 때, ‘나는 이 프로젝트에서 ~~~한 걸 했다’라고 말할 수 있는 경험을 하나라도 얻어가기.**

      두 번째 질문에 대한 답변은 다음과 같았다.

      비개발적인 역량을 어필한다면, ‘내가 이 팀에서 이런 역할을 했다’보다는 ‘**내가 프로젝트에서 문제를 겪어서 어떤 것을 제안했고, 이를 팀의 문화로 확대시켰다**’는 식의 흐름이 좋다. 취준에서 기술적 역량에 비해 비중은 낮지만, 시나리오를 하나씩은 간직해두기.

      선배 기수 분들의 조언 덕에 내가 지금 무엇에 집중해야 할 지에 대한 방향성이 잡힌 것 같다는 생각이 든다.

      남은 기간 동안에도 내가 할 수 있는 한 최선을 다해봐야겠다.

      </aside>

- **7/29(토)**
  - 테코톡 준비
    - 자료 조사를 마무리지었다.
    - 발표 개요를 짰다.
    - 발표 PPT를 만들었다.(1/2)
  - [근로] - 로컬 환경에서 애플리케이션을 실행해보았다.
  - [근로] - API를 사용할 수 있도록 어드민 페이지를 구현하였다.(프론트엔드 작업)

## ✨ 공부한 것

- 프로젝트 개발 중 [N+1 문제](https://amaran-th.github.io/Spring/[JPA]%20%EB%8B%A4%EB%8C%80%EB%8B%A4%20%EA%B4%80%EA%B3%84%EC%97%90%EC%84%9C%20FetchJoin%EC%9C%BC%EB%A1%9C%20N+1%20%EB%AC%B8%EC%A0%9C%20%ED%95%B4%EA%B2%B0%ED%95%98%EA%B8%B0/)가 발생하여 페치 조인을 사용해 해결해보았다.
