---
title: "우테코 백엔드 5기 레벨 3 - 4주차(7.17~7.21) 기록"
date: "2023-07-23T13:22:03.284Z"
description: "우테코 5기 - level3 4주차 기록"
category: "우테코 5기"
tags:
  - 우아한 테크코스
  - 백엔드
  - 근황
thumbnailImg: "../thumbnail.jpg"
---

## ✨LOG

- **7/17(월)**
  - 코치님의 피드백에 따라 프로젝트에 추가할 새로운 기능에 대해 논의했다.
  - 2차 데모데이 발표자를 정했다.
  - 배포 자동화(CD)를 위한 셋팅 작업을 진행했다.(1/2)
    - 개발 서버 & DB 서버 인스턴스 생성
    - DB 서버의 MySQL 보안 스크립트 실행 및 사용자 계정 설정
    - Github Action Self Hosted Runners 관련 셋팅
  - [근로] 이번 주 작업 할당량을 세웠다.
- **7/18(화)**

  - 프로젝트의 핵심 기능 2개 중 어느 것을 핵심 가치, 부가 가치로 정할지에 대해 논의했다.
    - 의견이 좁혀지지 않아 다른 크루들을 대상으로 수요조사를 해서 결정했다.
  - 배포 자동화(CD)를 위한 셋팅 작업을 진행했다.(2/2)
    - DB 서버 접속을 위한 보안 관련 셋팅 완료
    - Github Actions yml 스크립트 작성
    - 배포를 위한 쉘 스크립트 작성
  - 커스텀 에러 형식에 대해 논의했다.
  - 테스트 & 패키지 구조 관련 결정된 사항을 공유받았다.
  - PR을 리뷰했다.

    https://github.com/woowacourse-teams/2023-emmsale/pull/43
    https://github.com/woowacourse-teams/2023-emmsale/pull/47

- **7/19(수)**

  - 새 기능의 구현 방식과 다음 스프린트 분량에 대해 논의하였다.
  - 배포 자동화의 마무리 작업을 완료하였다.
  - [근로] 로드맵 키워드의 추천 포스트 URL 데이터를 추가/수정/삭제하는 기능을 구현하였다.
  - 2차 데모데이 발표 PPT 초안을 완성하였다.
  - 프로젝트 기획의 핵심 기능을 결정하기 위해 다른 크루들을 대상으로 투표를 진행했다.
    <aside>
    📄 슬랙에 핵심 기능에 대한 투표를 올리면서, 프로젝트를 기획할 때 실제 사용하게 될 대상이나 주변인들에게 의견을 물어보는 게 정말 좋은 방법이라는 생각이 들었다.

    기획을 하다보니 나라면 이 앱을 쓰겠다, 쓰지 않겠다는 등 내 입장에서만 생각하고, 그 생각에 매몰될 때가 많았다.

    그렇다보니 이 서비스가 실제로 사용자들에게 먹힐지, 사람들이 필요하다고 느끼는 서비스인지에 대해서는 점점 생각하지 못하게 되는 것 같다.

    다음에 또 이렇게 기획을 할 일이 있으면, 그 때는 충분한 설문 조사를 진행하면서 해봐야겠다.

    </aside>

- **7/20(목)**
  - 프로젝트 기획의 핵심 기능을 정하고 그 방향성에 따라 세부 기능들을 수정하였다.
  - 데모데이 발표에 앞서 다같이 PPT를 검토하였다.
  - 디자인 회의를 진행하였다.
- **7/21(금)**

  - **2차 데모데이 발표를 진행했다.**
  - 스프린트 회고를 진행했다.
  - 3차 스프린트 동안 진행할 기능 범위를 확정했다.

  <aside>
  📄 2차 스프린트 회고를 진행하면서 내가 이야기했던 내용을 정리해보았다.

  KPT 회고법으로 진행했다.

  - **Keep**
    - 팀원들 대부분이 저녁까지 남을 때가 많아서 시간 확보 측면에서 좋았습니다.
    - 데일리 스크럼을 통해 각자의 진행상황을 파악하고 그 날 할 일을 쉽게 정리할 수 있었어서 좋았습니다.
    - 회의 중 나온 의견에 대해 아닌 건 아니라고 확고하게 말하는 분위기라서 회의가 다른 길로 새지 않고 효율적으로 진행될 수 있었던 것 같습니다.
    - 개인 시간을 당연하게 배려해주는 분위기 덕분에 편했습니다.
  - **Problem**
    - Github Wiki, Github Projects 등 문서화/이슈 관리가 잘 안된 것 같아서 아쉬웠습니다.
    - 인프라 작업이 예상보다 너무 오래 걸렸고, PR 리뷰도 밀린 상태라 저 스스로 일정 관리에 실패한 것 같아서 아쉽습니다.
  - **Try** - 일정 추정에 대한 규칙을 바로잡고 스프린트 동안 시도해보고 싶습니다. - 스프린트 주기를 더 짧게 잡고 문제를 빨리 인식해서 빠르게 개선해나가면 좋겠습니다.(스크럼의 장점을 극대화해봅시다!)
  </aside>

## ✨ 공부한 것

- [AWS VPC](https://amaran-th.github.io/%EC%9D%B8%ED%94%84%EB%9D%BC/[AWS]%20VPC/)에 대해 학습했다.
- [Github Actions와 슬랙 알람을 연동](https://amaran-th.github.io/%EC%9D%B8%ED%94%84%EB%9D%BC/[CICD]%20Github%20Actions%EC%99%80%20%EC%8A%AC%EB%9E%99%20%EC%95%8C%EB%9E%8C%20%EC%97%B0%EB%8F%99%ED%95%98%EA%B8%B0/)해보았다.
