---
title: "[회고] 2024년 1~2월의 회고록"
date: "2024-03-10T22:22:03.284Z"
description: "2023년 8월의 3가지 회고"
section: "회고" 
category: "주저리주저리"
tags:
  - 회고글
  - 근황
thumbnailImg: "../회고.jpg"
---

## 잡담
1년간의 휴학을 마치고 다시 학교로 돌아온지 오늘로 사흘째이다.
새학기라 그런지 학교에 에너지가 넘친다. 방학동안 봐왔던 학교는 한산하고 적적했는데, 지금은 수업을 듣기위해 바삐 이동하는 학생들로 북적인다.
사실 원래의 난 이런 풍경을 싫어하진 않았었는데, 우테코 기간동안 서울에서 경험한 서울의 인파가 꽤나 스트레스였는지 다시 방학때만큼 사람이 안보였으면 하고 바라게 된다. 사람이 너무 많아...

한편, 나는 요즘 인생에 슬럼프를 맞고 있다. 개발에도 흥미를 잃어서 성취감도 재미도 없고 뭘 하던간에 별 감흥이 없다. 그저 관성적으로 평소 하던 일들을 하면서 연명하는 것 같다.
생활비를 벌기 위해 친구의 추천을 받아 아르바이트를 시작했는데, 아마 이것이 이 지독한 무기력증의 시발점이 된 게 아닐까 싶다. 난 돈을 너무도 벌고 싶었던 나머지 무리하게 근무 시간표를 짰고, 매일 대부분의 시간을 적성에도 맞지 않는 사무 보조 일을 하며 보냈다. 그 반복적이고 성취 없는 생활이 나를 이렇게 만든 것 같다.
사실, 나는 성취감을 원동력으로 살아가는 사람이었으니...
지금은 근무 시간을 조정해서 숨통이 확 트였지만, 이놈의 무기력증은 나아질 기미가 안 보인다.
지금처럼 목적을 잊어버린채 관성적으로 늘 하던 일만 하다가는 분명 나중에 후회하게 될 것이 뻔하다.
그게 내가 이 회고 글을 쓰기로 마음 먹은 이유이다.
나의 목표를 자각하고 계획을 세워보면 다시 의욕이 돌아오지 않을까 하는 희망을 갖고, 회고를 시작해보겠다.

## 목표 돌아보기
이 전에 작성했던 회고의 주제가 마침 새해 목표 세우기였어서, 이전 회고글을 참고하면서 목표를 정리해보려고 한다.
올해 전반에 걸쳐 목표삼은 건 크게 3가지였다. 졸업, 해외 인턴, 동아리 운영.
이번엔 좀 더 큰 카테고리로 묶어서 역량 키우기, 경험 쌓기, 자기계발, 금전 관리 4가지로 중심 목표를 세워보고, 하위의 세부 목표를 정리했다.
### 목표 1. 역량 키우기
- **영어 공부**
	- 회화의 기본이 되는 말하기/쓰기 실력을 키우기 위해 **스픽**과 **영어 일기 쓰기**를 하고 있다. 2주 전까지만 해도 매일 실천했었는데, ,요즘 바빠져서인지 통 시간을 내기 어렵다. 
- **개발 공부**
	- 스터디, 기술서적 읽기를 통해 실천해보려고 한다. 역시 시간이 없어서 요즘엔 딱히 하고 있는 공부가 없지만...
- **말하기 공부(면접)**
	- 난 말을 많이 버벅이는 편이기도 하고, 남들 앞에서 할 말을 잘 못하는 편이라 어엿한 사회인으로 거듭나기 위해서는 남들 앞에서 말하는 연습이 필요하다는 생각이 들었다. 그래서 남들 앞에서 발표하는 상황을 많이 만들어보려고 한다. 동아리 기술문서 발표라든지.
### 목표2. 경험 쌓기
- **해외 경험**
	- ICT 글로벌 인턴십
		- 무려 2년 전부터 벼르고 있던 프로그램이다. 물론 영어 실력은 한참 떨어지지만, 남은 1년동안 개발 실력과 영어 실력을 길러서 꼭 합격했으면 좋겠다.
	- 해외 봉사
		- 할 수만 있다면 여름 방학 때 해외 봉사를 나가서 경험을 쌓아오고 싶다. 그 전까지 충분한 자금과 영어 실력을 키워놔야겠지만...
- **개발**
	- 해커톤/대회 참가
- **동아리 운영**
	- 이번에 만든 동아리 BDD의 운영 체제 및 규칙을 확립했고, 현재까지 새로운 활동들을 추가해나가는 중이다. 최근에는 성공적으로 첫 세미나를 마무리했고, 지금은 신입 회원 활동을 기획하느라 정신이 없다. 지난 반 년동안 BDD 임원진 활동을 하면서 어떤 조직을 만들고 이끄는 작업은 상당히 에너지를 많이 소모하지만 그만큼 보람 있는 일이라는 걸 느낄 수 있었던 것 같다. 앞으로도 BDD가 안정적으로 운영되는 동아리가 될 수 있도록 노력해야겠다.
- **자격증**
	- SQLD, TOPCIT, SAA를 생각 중이다. SQLD는 DB와 SQL 문법을 공부할 겸, TOPCIT은 졸업 요건이라서, SAA는 국제 자격증으로 인정되어서 목표로 잡았다. SQLD는 어제 시험을 치고 왔고, TOPCIT은 5월 중에 시험이 예정되어 있다. SAA는 여름 방학 때 준비해보려고 한다.
- **어학 성적**
	- 졸업 요건에 어학 성적이 포함되어 있어서, 토익이랑 오픽 중 하나를 선택해서 일정 이상의 성적을 내야 한다. 빠르면 이번 여름방학 때 시간을 내서 오픽 시험을 준비해보려고 한다.
### 목표3. 자기계발
문득 커리어와 상관 없이 최소한의 인간다운 생활을 하려면 의식적으로 여가 시간을 보내려는 노력이 필요하겠다는 생각이 들었다.
- **운동**
	- 요즘 친구와 함께 아침마다 **30분씩 조깅**을 하고 있다. 아직은 시작한지 이틀밖에 지나지 않아서, 체력 증진과 같은 효과를 보려면 좀 더 시간을 두고 지켜봐야 할 것 같다.
- **독서**
	- 요즘 책도 기술 서적만 읽고 SNS에서 짧은 정보성 글만 읽다 보니, 어휘력이 많이 떨어진 것 같다. 표현력도 일상에 영향을 줄 만큼 나빠진 게 눈에 보여서 문학 작품을 다시 읽어보려고 한다. 요즘 읽고 있는 책은 작가 한강의 작품들을 엮은 한강:디 에센셜이다. 전에 친구랑 서울 국제 도서전에 갔다가 산 책인데, 한국 문학 특유의 문체가 무척 마음에 든다.
### 목표4. 금전 관리
돈 관리...자본주의 사회를 살아가는 현대인이라면 빠질 수 없는 작업이다.
안정적인 자기 계발 활동을 위해서는 틈틈이 금전적인 수입을 확보해야겠다는 생각이 들었다.
- **아르바이트**
	최근 친구로부터 좋은 자리를 추천 받아 학교에서 아르바이트를 하고 있다.
- **장학금**
	나는 몰랐는데 생각보다 많은 재단에서 대학생을 대상으로 한 장학금 정책을 펼치고 있었다. 그래서 틈틈이 [교외 장학금 정리 글](https://m.blog.naver.com/PostView.naver?blogId=study_learn_b&logNo=223305177364&proxyReferer=https:%2F%2Feverytime.kr%2F)을 보면서 조건에 해당하는 장학금을 신청해 볼 생각이다.
- **지원 정책**
	SNS에서 우연히 알게 되었는데 [청년 월세 지원 정책](https://young.busan.go.kr/index.nm?menuCd=37)이라는 게 있더라.  생각보다 지자체에서 청년들을 대상으로 시행하고 있는 지원 정책이 꽤 있는 것 같아서, 기회가 될 때마다 찾아볼 생각이다. 



## 두 달간 했던 것
지난 2달간 했던 일을 정리해보면 다음과 같다.
- 역량 키우기
	- 영어 공부 - 스픽, 영어 일기 쓰기 습관화
	- 개발 공부 - '오브젝트' 완독
	- 말하기 공부(면접) - BDD 첫 세미나에서 프로젝트 백엔드 파트 발표
- 경험 쌓기
	- 해외 경험 - X
	- 개발 - 지역현안 캡스톤디자인 경진대회에 출전해 최우수상 수상, 프로젝트 '두레'에 백엔드장으로 참여중
	- 동아리 운영 - 미션 스터디 리드, 세미나 개최(커피챗 행사 기획)
	- 자격증 - SQLD(결과 대기중)
	- 어학 성적 - TOEIC 시험(500점...ㅋㅋㅋ)
- 자기계발
	- 운동 - 매일 아침 조깅 30분
	- 독서 - 한강:디 에센셜(읽는 중)
- 금전 관리
	- 아르바이트 - 센터 아르바이트
	- 장학금 - 2024 핸쏘꿈대학장학사업 지원(떨어짐)
	- 지원 정책 - 청년 월세 특별지원 사업 지원(준비중)

우와...정리해보니까 생각보다 뭔가 많이 한 것 같다.
## 지금 하고 있는 것
개강을 했으니...아무래도 수업을 듣는 게 주 일과가 되었다.
매주 월, 수, 금마다 센터에 나가 아르바이트를 하고 있고, 
매주 화요일마다 Keeper 홈페이지 유지보수 프로젝트의 회의에 참여하고, 목요일마다 두레 프로젝트 회의에 참여 중이다.
매주 토요일 밤마다 BDD 임원진 회의에 참여하고 있다.
## 앞으로의 계획은?
- 상시 루틴
	- 성적 관리를 위해 매 수업마다 1회씩 복습을 하려고 한다.
	- 컨디션 관리를 위해 하루 30분씩 **조깅 및 독서**를 실천하려고 한다.
	- 영어 회화 능력을 키우기 위해 **스픽, 영어일기쓰기**를 주 5회씩 실천하려고 한다.
- 기간제
	- 프로젝트
		- **두레 프로젝트** 베타 출시&정식 출시를 위한 개발 작업을 수행한다.
		- **KEEPER 홈페이지 유지보수 프로젝트**에서 내가 맡은 이슈를 수행한다.
	- 여유가 생기는 대로 **취준 스터디**를 열어 이력서를 작성해보려고 한다.
	- 5월 중에 **TOPCIT** 시험을 치니 중간고사 직후 시험 준비를 하게 될 듯 하다.