---
title: "우테코 백엔드 5기 레벨 2 - 9주차(6.5~6.9) 회고(레벨2 완)"
date: "2023-06-12T05:49:03.284Z"
description: "우테코 5기 - level2 9주차 회고"
category: "우테코 5기"
tags:
  - 우아한 테크코스
  - 백엔드
  - 근황
---

## ✨LOG

- 6/5(월)
  - 레벨 인터뷰 돌아보기 활동을 했다.
    지난 레벨1에서의 레벨 인터뷰의 피드백을 공유하였다.
    [레벨1 레벨 인터뷰 돌아보기 | 2023.06.05 · woowacourse/retrospective · Discussion #36](https://github.com/woowacourse/retrospective/discussions/36)
  - [근로] 지금까지 학습한 도메인을 다같이 복습했다.
  - 예선을 통과한 프로젝트 기획안들이 공개되었다!(내 건 목록에 없었다…^-^)
- 6/6(화)
  - 레벨 인터뷰 준비를 했다!
    - 발표 스터디 멤버들과 레벨 인터뷰 준비를 위해 예상 질문을 만들어 공유했다.
- 6/7(수)

  - 레벨 인터뷰를 진행했다.

- 6/8(목)
  - 레벨 인터뷰 버퍼 기간이어서 쉬었다.
- 6/9(금)
  - 레벨 3 테코톡 대상자로 선정되었다.
  - 방학식을 했다.

## ✨배운 점&궁금한 점

- [프록시 패턴](<https://amaran-th.github.io/%EC%86%8C%ED%94%84%ED%8A%B8%EC%9B%A8%EC%96%B4%20%EC%84%A4%EA%B3%84/[%EB%94%94%EC%9E%90%EC%9D%B8%20%ED%8C%A8%ED%84%B4]%20Proxy%20Pattern(%ED%94%84%EB%A1%9D%EC%8B%9C%20%ED%8C%A8%ED%84%B4)/>)에 대해 정리했다.
- [self-hosted runner로 서버를 자동배포](https://amaran-th.github.io/%EC%9D%B8%ED%94%84%EB%9D%BC/[CICD]%20Self-hosted%20Runner%EB%A1%9C%20%EC%84%9C%EB%B2%84%20%EB%B0%B0%ED%8F%AC%20%EC%9E%90%EB%8F%99%ED%99%94%ED%95%98%EA%B8%B0/)해보았다.

## ✨느낀점

### 레벨 인터뷰 후기

준비 기간이 짧았어서인지 레벨 1때보다 답변이 시원찮았던 것 같다.

내가 알고 있는 지식이 얕고 단편적이라는 걸 알 수 있어서 자극이 된 것 같다.

사실 블로그 포스팅을 하는 데에 집중하느라 내용을 완전히 소화하지 못하고 있었던 건 아닐까 싶다. 분명히 공부하고 정리한 적이 잇던 내용인데도 막상 답하려니 말문이 막히더라. 앞으로는 템포를 좀 더 늦춰서 새로운 지식을 음미할 수 있도록 노력해봐야겠다.

다음은 내가 레벨 인터뷰에서 받았던 질문이다.

날 대신해 정리해준 하디에게 감사를 표한다.

- 스프링프레임워크를 사용하면서 느꼈던 장점은?
- 스프링프레임워크의 AOP에 대해 설명해주세요.
- 스프링 처음 학습했을 때 학습 방법?
- 필터와 인터셉터의 각각 어떤 상황에서 사용되어야 하나?
- 필터는 스프링빈으로 등록이되나?
- 서블릿이 무엇인가?
- 서블릿과 서블릿컨테이너의 차이?
- MVC패턴 중에 어떤 기능을 활용했는가?
- 인증을 어디서 했는가?
- Preflight 설명
- 스프링부트에서 기본적으로 사용하는 서블릿 컨테이너?
- 스프링의 전체적인 요청 처리과정?
- 핸들러매핑, 핸들러어뎁터, 인터셉터, 아규먼트리졸버 작동 순서
- 디스패쳐서블릿은 서블릿인가요 컨트롤러인가요?
- 지하철미션 최단경로 로직 구현 부분을 스프링환경에서 적용했는데, 클래스 설계를 어떻게 했나?
- 빈의 라이프사이클에 대해 알고있나요?
- 싱글톤 스코프와 프로토타입 스코프의 차이?
- 웹 환경자체가 멀티쓰레드환경인데, 왜 디폴트 스코프가 싱글톤인가? 충돌이 안나나?
- 프로토타입빈은 요청마다 새로운 빈을 반환해주는데, new해서 객체를 만드는 것과 어떤 차이가 있는지?
- 컨트롤러와 서비스 사이에 디티오를 주고 받을 수도 있고, 도메인을 주고 받을 수도 있고 어떤식으로 컨트롤러와 서비스계층간에 주고받았는지?
- 알고있는 인증 인가 방식에 대해 설명해주세요.
- 세션 동작 방식?원리?

이 중 제대로 답변하지 못한 질문이 태반이라, 조만간 위 질문들에 대한 답변을 준비해서 따로 포스팅해보겠다.

다음은 코치님께서 남겨주신 공통 피드백이다.

- 강의에서 소개하는 스킬이 항상 정답은 아니다. 자신이 직접 찾아보면서(가능하면 써보고) 본인에게 맞는 방법을 사용하는 것이 좋다.
- (실제 면접에서)우테코에서의 미션 경험을 언급하게 된다면 간단히나마 말하기 전에 프로젝트에 대한 배경을 설명하자
- 정의를 묻는 질문엔 '~입니다.' 생각을 묻는 질문엔 '~라고 생각합니다.'로 끝맺는 것이 자연스럽다.
- 설계에 대해 말로 설명하기 어려우면 (화이트보드가 있다면) 직접 그리자
- 모든 질문을 답하는 것에 집착하지 않아도 됨.(얼마나 알고있는지 확인하고 싶어서 까다로운 질문을 하기도 함. 이런 질문은 실제로도 대답 못해도 별로 개의치 않음)
- 기술적으로 해결하기 까다로운 질문 => 정책 얘기로 넘어가도 됨.
